无惧挑战，一名游戏编辑的“进阶之路” | 机核 GCORES 首页 机组 讨论 资讯 播客 文章 视频 有声书 商店 游戏库 播单 专题 预告 下载机核 APP GPASS会员 收藏 历史 消息 有感而发 无惧挑战，一名游戏编辑的“进阶之路” 老白和他的“进阶故事” 机核编辑部 2024-12-29 口述：白广大 作者&编辑：柏亚舟 转眼2024就要到年底，对机核内容部门而言，这又是充实而忙碌的一年。 这一点，白广大最有发言权。年初我刚来机核工作的时候，还曾经有点小焦虑，觉得自己年龄偏大，又第一次干游戏相关，活力可能不如20来岁的“小登”们。老白跟我说，不要怕任何的挑战，积极提升的道路是无止境的，“怕什么，我35岁才加入机核的。” 老白的现身说法，确实有些说服力。常听机核的都知道，老白身上有各种各样被调侃的标签，但相处久了，你会觉得老白甚至有些反差，比如，他身上有的热忱与真诚，反而是所谓“油滑世故”的反面，时间久了，甚至都可以习惯他“上班也可以来一杯”的状态。 在和老白的各种合作当中，我的机核第一年安然度过。不论是对我这个“新人中登”而言，还是老白这个老登而言，这也是值得纪念的一年。万物在变，斗转星移之间，当你保持向前之精神，进阶之未来就总会在眼前。 复杂人生，简单追求 年底是回顾的时节，这两天和老白聊了不少。他说，2024年可能是他多年以来飞行时间最长的一年，我俩对了对公里数，我觉得我的6万公里已经够夸张的情况下，白广大9万公里还只是国内，让我肃然起敬。 各种忙，是不是没时间打游戏了？“还真不是。”老白说，“现在这年头，出差其实也不太影响打游戏，科技的进步带来的设备的更新，那真是日行千里……” 我打住了老白说成语的念头，让他说具体一点，比如现在方便，那以前是不是特别不方便？作为一个经验相对丰富的采访者，我喜欢听“受访对象”讲具体的故事，而不是聊理念。 这确实拐进了老白的舒适区，他开始讲述自己其实在播客节目里讲过的一些故事。 比如，世纪之交，刚刚成年不久的老白就有过一段在电脑城打工的经历，工作内容就是给别人装机器，也在那个时候开始，接触到了一些硬件相关的内容、并对“性能”有了点属于自己的认识。 “那个时候笔记本电脑是非常非常奢侈的产品，是商务层级的佼佼者，跟游戏可以说毫无关联，与玩家更无瓜葛。”老白开始讲述这段很多机核读者还没有出生的岁月的故事。“我当时确实满怀羡慕的心情，是希望自己有一天也能成为一个‘拿着笔记本的人’。” 我说确实。“我小时候坐飞机，在机场看到别人掏出笔记本电脑工作，总觉得特别精英，直到现在才知道这意味着什么。” 老白哈哈大笑，对这一点，他的认知比我更深。在加入机核之前，老白的人生中有很长一段时间是在广告公司里度过，这时候他每天都拿着笔记本办公，但是“宁可自己这辈子没用过电脑。” “这个行当最大的特点是高压——经常要在短时间内拿出非常具备视觉与内涵冲击的创意内容作品，是一种对脑力和体力‘全速运转’的考验。”老白说，“在承受巨大压力的同时，往往就会想要一些创意的‘场外援助’，这时候，游戏就成为了很重要的精神能量来源。” 对于广告创意者来说，跨界的创意嫁接有时候会是启发灵感的重要表达。老白对一支广告的印象非常深刻：“Life is short，play more.” 这是微软XBOX的广告，非常有创意的表达手法与一锤定音的文案，形成了一种不容置辩的范式，被他运用到后来很多的商业案例里。 于是，老白除了玩游戏之外，也有意识地开始关注游戏相关的广告内容，并且帮助他在之后的职业生涯里完成了很多重要的提案与执行项目。 当然，那时候笔记本的性能还是以商务为主，对游戏性的追求似乎也只是局限在台式机上。但在很多个出差的夜晚，忙活完工作之后，老白还是希望能有一台具备游戏性能的笔记本，慰藉一下空虚的心灵。 世界在变，追求不变 很多读者都知道，《辐射》这个系列的作品，可以说是改变了老白人生轨迹的作品，也是老白说的“35岁加入机核”的契机。 但另老白印象深刻的另一端是，就差不多这个时间，世界上也终于有了“游戏本”这种工具，这时候，“笔记本电脑”的用途开始专业化，之前自己“不太想面对这种工具”的情绪，也慢慢开始消散。 一个特别直接的好处就是，很多在出差时不太可能玩到的大型游戏，现在终于变成了现实。 老白清楚地记得，自己当时选择了惠普新推出的一个面向硬核玩家的系列，“OMEN 暗影精灵”，它的发布正好也和自己加入机核差不多。“当时也没想到，这个系列一出就是十年，一直到今天还在不断创新，这对品牌来说也是很里程碑的一件事情。” 事实证明这个选择非常正确，OMEN系列产品不断的进化与提升，不仅让他的游戏人生更加充实，同时也满足了他作为游戏编辑的各方面需求，尤其是每一代的产品升级与匹配玩家需求的调整，都能适配当时市面上的主流大型游戏，这也让老白的生活变得非常精彩。 “尤其是OMEN自身的强劲性能也不止体现在游戏方面，商务和其他工作方面的处理能力，比如音视频剪辑这类需要高功耗高算力的需求，它也能够妥善满足。”在机核音视频，特别是播客这个部分，老白手里的这台暗影精灵发挥了强大的功用。 从OMEN的最初代，到OMEN暗影精灵5，再到最新一代暗影精灵，老白对于Win平台游戏本的选择已经固定下来，这不仅是由于多年的陪伴，也是一种对品牌的习惯成型——尤其是在很多公众场合，需要低调、高性能、稳定发挥的时候，OMEN总会体现出强大的能力。 四十不惑，探索热爱 回到2024年，老白感慨，今年自己最大的挑战是《黑神话：悟空》的系列项目，工作最繁忙的时候他需要同时完成多项任务，抢先体验游戏、写稿、拍纪录片外景、采访杨奇等等。 一个最常见的场景是，白天在紧张繁忙地工作，晚上回到酒店之后打开OMEN猛玩游戏。在与游戏科学的合作中他得到了很多启发与提升，也重新认识到了“打好基础，持久做事”的“长期主义”在人生里的价值。 “做游戏是这样，需要耐得住寂寞，不断激发自己的能量；推而广之，做任何事情都是如此。”老白表示。 落在OMEN身上，一个长久的优质品牌，其口碑与价值是通过多年的持续不断地实践才能建立起来的，“坚持去做”几乎是赢得人心、赢得价值的唯一解。 只有经历过时光考验，才能让所有人品鉴到价值所在，这种感受与人的成长是一致的。在白老头、机核的下一代编辑，以及与他们相伴的OMEN暗影精灵品牌身上，我们都可以看到这种沉默但坚定的价值观的反射。 “换了好几代OMEN了，每一代都像是自己的老伙计一样，毕竟用它们体验过各种各样的游戏。”老白感慨，“因为都是这一个品牌，所以能明显感觉到它的‘进化感’特别强，每一代都有新的提升。” 更通俗的理解就是，虽然几代产品都是独立的机器，各有不同，但它们始终都保持着某种内在的一致性，一直陪伴在老白身边，这就是品牌的力量——而且，是一个不断进化的品牌——显然，OMEN 暗影精灵对于老白来说，已经不只是一个游戏本的品牌，还是他工作和生活中的重要伙伴。 甚至，老白虽然对电竞涉猎不多，但总会看到小一辈在讨论，有时候也会发现无处不在的OMEN暗影精灵的身影，这更让人感觉有些亲切，哪怕自己不太懂电竞，也能发现自己的老伙计也在。“老伙计在，我就可以在。哪怕不懂，高低也能唠上两句，学无止境嘛！”老白说。 即将进入到2025年的时间段，在这个阶段，“高性能移动设备”本身进入到了百花齐放的时代——人们的追求也开始多样化，这一点，和老白目前的人生也有了不少的相似性，比如这两年暗影精灵出了SLIM系列，更轻薄，不论是极致的性能，还是便携与性能的平衡，自己的“老伙计”都似乎在尝试满足各种各样的选择。 老伙计越来越厉害，老白也不甘落后——是的，一个人的经历和一个品牌的经历或许总有相似之处，品牌的不断精进和人的不断成长，也经常能够相辅相成的。在老白、机核的下一代编辑、和新老编辑一起成长的OMEN 暗影精灵品牌身上，我看到了很多故事，也获得了更多启发我向前的力量。我想，这不仅是一个品牌不断进阶的意义，也是人生旅途无限进步的价值所在。 I 游戏 生活 科技 176 43 机核编辑部 2531 人关注 关注 有感而发 5111 人关注 订阅 攒机文艺复兴 安利大帝 最近，机核的人在用什么配置玩《黑神话：悟空》？ 机核编辑部 2024-09-19 78 22 早买早享受，不买立省三万多 显摆显摆 记录主力游戏PC升级过程，虽然价格波动，但新机还是爽啊 再生妖精 2023-11-06 37 10 “把握每一处细节，因为总会有玩家关注到。” 资讯 结合设备特性，强化游戏体验，Apple集结三家游戏开发者分享创作心得 小五_Klaus 2023-07-21 52 28 评论区 发送 共 73 条 评论 热门 最新 机核从2010年开始一直致力于分享游戏玩家的生活，以及深入探讨游戏相关的文化。我们开发原创的播客以及视频节目，一直在不断寻找民间高质量的内容创作者。 我们坚信游戏不止是游戏，游戏中包含的科学，文化，历史等各个层面的知识和故事，它们同时也会辐射到二次元甚至电影的领域，这些内容非常值得分享给热爱游戏的您。 知乎 微博 微信 播客 吉考斯工业 核市奇谭 机核发行 RSS 营业执照 增值电信业务经营许可证 京B2-20191060 京ICP备17068232号-1 网络文化经营许可证京网文[2024]1733-082号 京公网安备 11010502036937号 出版物经营许可证 新出发京零字第朝260115号 联系我们 / CONTACT US 投稿须知 用户协议 隐私政策 社区规定 工作招聘 Copyright © 2009 - 2024 GAMECORES. All Rights Reserved 回到顶部 外观样式 建议反馈